# 文案规范

文案最基本目的是在界面与用户之间建立有效的沟通，通过简洁易懂的文字将信息快速传递给用户，不引起任何误解或导致误操作。

## 基本原则

文案书写时应确保：准确、直接、简洁、易懂、具有一致性，以用户为中心，并有明确统一的语言风格。

下面将从语言的不同方面，来详细说明这些基本原则。

## 措辞

**语言最简**
在保证准确性、有效性的前提下，使用最简语句。需要注意的是，最简不代表越简短越好，less is more是有前提的，那就是在保证信息完整、正确的传达时，才是真正高效的“最简”。应避免“为了省略”而省略导致的信息缺失或用户误解。
| 正确 | 阅读您手机附带的使用手册。 |  |
| :-- | :-- | :-- |
| 错误 | 请参考您手机附带的使用手册，以获得进一步的指导。 |  | 

**直截了当**
直接说明情况和问题，不要拐弯抹角、不要使用含糊不清、让用户思考的语句。重在说明必要的信息，不要解释细枝末节，不要使用夸张的广告性文字、或与当前操作无关的文字。

| 正确 |  无法连接WIFI |  |
| :-- | :-- | :-- |
| 错误 | 因网络信号不稳定或连接错误导致无法连接WIFI |  | 


| 正确 |  连接WIFI |  |
| :-- | :-- | :-- |
| 错误 | 连接WIFI坐享高速快捷上网体验 |  |  **使用动词、短语**
当表达相同含义时，优先使用动词，其次是短语和简单名词。
由于大部分界面语言都是与操作直接相关的，所以动词应作为最优选，直接告知用户此时需要做的操作，让用户的使用顺畅、无需停顿。而其他不涉及操作的文字提示，也是越简短越能更快、更高效的传递信息，因此应尽量使用短语和简单名词。

| 正确 |  关闭 |  |
| :-- | :-- | :-- |
| 正确 | 打开WIFI |  | 
| 正确 | 功能介绍 |  | 

**人称**
用户界面的人称应保持统一，说话者及其对话的对象应在整个流程中保持统一。一般来说，说话者是平台/设计者方，对象是用户。避免因为错用人称导致的错乱，给用户带来困惑和误解。
1.你、您

一般用来称呼用户（界面对话的对象），目前为了表示尊重，使用“您”。但在运营社交类文字中，可使用“你”，给用户以亲切友善的印象，拉近与用户的距离。

| 正确 |  您可至“我的账户”查看详情 |  |
| :-- | :-- | :-- |
| 正确 | 更多奖励等你来拿 |  |  另外，界面对话的对象始终是用户，可以省略人称“你/您(的)”，以突出操作和指令本身。

| 正确 |  请先完成认证再继续操作 |  |
| :-- | :-- | :-- |
| 错误 | 请您先完成认证再继续您的操作 |  | 2.我

与用户个人信息直接相关的、或者想体现出个性化定制感觉时，可以使用“我/我的”来命名，让用户能更有主人感。

| 正确 |  我的账户 |  |
| :-- | :-- | :-- |
| 正确 | 我要投资 |  |  3.我们

如非必要，可以避免使用“我们”，而尽量以用户的操作和需求为主语。当需强调平台本身、且只能以平台的视角来写作时，比如系统/平台对用户的、协议、合规要求时，则应使用“我们”。

| 正确 |  资金将在2个工作日内转入您的账户。 |  |
| :-- | :-- | :-- |
| 错误 | 我们会在2个工作日内，将资金转入您的账户。 |  |  
**一致性**
一致性体现在很多方面，用词、句子结构、符号等，在整个产品里都应保持一致。
用词的一致性，是指表达同一个意思的时候，应该始终只用同一个词汇，而不是几个近义词混用。这是为了避免用户无法准确快速的领会界面想传达的意思、令其进行多余的思考。
另外，同一个词汇的反复使用，不仅能让用户熟悉这个词汇，还能将这个词汇与具体操作在脑中进行直接联结，从而每次只要看到这个词汇，就会“条件反射”般、“无脑”的执行操作，从而加速理解和优化用户操作流畅度。## 结构
最重要的事在最前，从目的说起。
句子开头的两个词，应表达出最重要的信息。使用倒金字塔式结构，先从结论或目的说起。让用户迅速理解操作的目的，从而立即执行操作。

| 正确 |  为了节省电量，将定位系统切换到省电模式 |  |
| :-- | :-- | :-- |
| 错误 | 将定位系统切换到省电模式可以为您节省电量 |  | **给出解决方案**
一般来说，界面语言的最终目的，都是引导用户去操作，所以在说明清楚情况、出现的问题后，应给出用户可以立即执行的操作，不要让用户自己思考解决方案。 
| 正确 |  网页无法打开！浏览器版本较低，请选择Chrome/火狐/IE 9或更高版本。 |  |
| :-- | :-- | :-- |
| 错误 | 404错误！网页无法打开！|  | **梳理文字，分段陈述**在长篇说明文字中，将多个观点分段陈述，一个段落只陈述一个观点。不要全部堆在一起，不做梳理的文字，只会导致用户看不懂、或者看的很吃力。
必要时，可以使用视觉符号或编号，使分段更清楚。**完整的故事编排：起承转合**
将结构化的信息编排成故事，在这过程中，要有起承转合的整体意识。
起承转合是一个意识，是在写作前应该具备的概念，即每个文字、每段话都不是一个独立的个体，每一行每一句每一个字都会最终连成一个完整的“文章”，所以考虑某一句话的时候，一定要结合整体目的与具体某个目的、考虑上下文，从而使这篇“文章”布局合理、文字有力、易懂通顺。此外，区分界面语言分别属于“起承转合”中的哪一个，能为写作时提供参考：
* 起：对接下来将要表达的信息的概括* 承：“起”的延伸* 转：最为重点的内容* 合：作为“转”的补充然而，并不是每个页面、流程或产品，都需要有一个完整的起承转合，根据场景和情况，只要给予用户理解所需的最恰当信息量，可以省略的步骤就完全可以省略。

<div hasmanyimage><img src="../images/writing guideline/right.png" data-many="true" data-isRight="true" alt="正确" align="right"/>

<img src="../images/writing guideline/wrong.png" isError alt="错误" align="right"/>

## 语态语气**肯定、积极的语态**
使用肯定的语态，更清晰有效、容易被接受，也可避免用户被误导做错误的操作

| 正确 |  请拔下插头再操作|  |
| :-- | :-- | :-- |
| 错误 | 请勿在连接电源时操作|  | 

例外：当否定语态更能准确、有效的传递信息时，可以使用否定语态

| 正确 |  无法连接WIFI|  |
| :-- | :-- | :-- |**主动语态**
这里的“主动”是指，操作的主体是用户，以用户为中心来写的文案，就应该是主动语态，从而让用户身临其境，迅速采取行动。

| 正确 |  开启相机权限以便继续|  |
| :-- | :-- | :-- |
| 错误 | 相机权限应被开启以便继续|  | 

**保持中性、友好、委婉的语气**
界面语言虽然应该保持友好、人性化，但是也不能在写作时有过多的私人情绪。因为界面语言始终只是一个媒介，每天面对的是不同状态下、不同环境里的用户，要尽量让每个用户舒适愉悦的达成目标，就不能有过于偏颇、带情绪的字眼，以免让用户不快。界面语言要尽量“无害”，就如一道自然的风，令所有人欣然接受。即使有时候，为了达成某种目的，比如刺激用户做什么、警示用户不做什么…等等，不得不有一些强调、加重语气，也应该尽可能委婉、保持平和，避免打扰用户的心情。## 以用户为中心
**使用用户语言**

在选择词语的时候，采用用户会理解的词汇，比如某些专业词汇，只要是目标用户群自己会使用的，那就完全不必避讳，甚至无需解释、也比其他词汇更加有效。反之，如果是用户无法理解的专业术语，那就要寻找用户更易懂的替代词汇，或者增加注释和相关说明。

| 正确 | 系统出错，请稍后重试|  |
| :-- | :-- | :-- |
| 错误 | 参数不存在|  |  ## 语言风格
作为最基本的基石，语言风格从产品风格确立之后，就应该随之确立，并应该直面产品的目标用户。没有明确风格的语言，是不可实现的。一切都是在风格的基础上，开始定义用词、表达等规则。## 标点符号
一般来说，中文界面应使用中文标点符号。用户界面语言虽然有其特殊性，但应在不违背《标点符号用法》国家规范的基础上，正确、规范地使用标点符号。标点符号国家规范参见：标点符号用法2012新版（GBT15834-2011）.pdf 注意：避免使用感叹号，除非必要由于界面语言需保持中性、平和的风格，感叹号这种极其具有刺激性的符号，应尽量避免。
  

 
 



